{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1404\cocoasubrtf340
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red28\green28\blue28;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww22340\viewh18740\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 PARAMETRIC DESIGN\
DIGITALE WERKZEUGE SELBER BASTELN\
HKB 2016\
Michael Fl\'fcckiger\
Matthias Rohrbach\
\
\
\
MATTHIAS\
Studium Visuelle Kommunikation, Vertiefungsrichtung Illustration, HGK Luzern, 2001\'962003\
Diplom FH Gestalter, visuelle Kommunikation, Vertiefung Interaktion, HGK Basel, 2003\'962006\
Rob&Rose, seit 2007\
\
\'96 Projekt Singstimmen\
\'96 Projekt mit Laserfloor\
\
Michi:\
Studium Visuelle Kommunikation, Vertiefungsrichtung Illustration, HKB, 2001\'962003\
\
\'96 Projekt Laika\
\'96 Projekt XXX\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
\
\
\

\b Parametrisches Design:\
\
Was?
\b0 \
\
Parametrisches Design heisst:\
	\'96 Gestalten mit Parametern\
	\'96 Gestalten mit Regelwerken\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 \
Was bedeutet das f\'fcr mich als Gestalter?\
\'abSich wiederholende Aufgaben werden automatisiert: Die Arbeit des Gestalters verschiebt sich von der Gestaltung einzelner Dokumente zur Gestaltung eines einzigen Regelwerks f\'fcr das komplette Ergebnis. Die Gestaltung ist nicht ein nachgeschobener Prozess, sondern wird vorgezogen. Sie bedeutet nicht mehr nur Formgebung, sondern Regeldefinition. (\'85)
\b \
\

\b0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\b \cf0 Woher?
\b0 \
Im weitesten Sinne eine Konsequenz der Digitalisierung aller menschlichen/gesellschaftlichen/kulturellen Bereiche, insofern ist es klar, macht nicht halt vor Design, auch nicht in der gedruckten Variante.\
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Grosse Relevanz hat der Begriff seit l\'e4ngerer Zeit im Feld der Architektur. Es existieren an Architekturhochschulen Professuren f\'fcr algorithmisches Entwerfen, wo einzig auf die Gestaltungsm\'f6glichkeiten mit digitalen Werkzeugen fokussiert wird. In der Architektur besteht eine h\'f6here Dringlichkeit f\'fcr parametrisiertes Gestalten, weil die Komplexit\'e4t der Problemstellung extrem hoch ist, einerseits durch die r\'e4umliche Komponente aber auch durch technische Bedingungen wie Tragf\'e4higkeit einer Struktur etc. \
\
Einige Beispiele :\
\'96 Elefantenhaus\
\'96 Pavillon\
\'96 Video kathedrale\
\
Aber auch im Kommunikationsdesign wird seit l\'e4ngerem mit parametrischen Gestaltungsans\'e4tzen gearbeitet. Einer der ersten, die das Potential von Computern im Bereich des Designs exploriert haben war John Maeda, der lange Zeit am MIT Media Lab eine Professur inne hatte. Bei ihm studierten auch die Entwickler von Processing, welches wir f\'fcr diesen Kurs verwenden werden.\
\'96 MIT\
\'96 Page\
\

\b \
\
Wie?
\b0 \
\'abDer Gestalter positioniert nicht Elemente, sondern er beschreibt, wie er auf diese Position gestossen ist. Die Beschreibung muss dabei gewisse Rahmenbedingungen erf\'fcllen: Sie muss etwa logisch \
nachvollziehbar sein und sie braucht die Charakteristika eines 
\b Algorithmus
\b0 . Intuition und Gef\'fchl m\'fcssen dabei f\'fcr einen Computer ausf\'fchrbar formuliert werden.\'bb \
\
Am Anfang wird also Intuition und Gef\'fchl in einer dem Computer verst\'e4ndlichen Sprache ausgedr\'fcckt.  Diese Sammlung von Anweisungen (Algorithmus) zur L\'f6sung des Problems sollen nun vom Computer (oder einer Heerschaar von Helfern) ausgef\'fchrt werden, um schlussendlich in einem Bild, einem R\'e4umlichen Gebilde oder einem Ton etc. ihren Ausdruck zu finden.\
Das heisst, ich muss als Gestalter die Sprache des Computers verstehen um mich mit ihm auf Augenh\'f6he verst\'e4ndigen zu k\'f6nnen, und ihn als Lakaien f\'fcr meine Ziele einspannen zu k\'f6nnen. \
Sprich, ich muss 
\b Programmieren
\b0  lernen. \
\
Zudem bedingt das Gestalten socher Regelwerke, falls etwas anderes produziert werden soll als digitale Bilder auf dem Bildschirm, einen m\'f6glichst geschlossenen digitalen Produktionsprozess, damit die Iterationszyklen kurz sind. So kann das entworfene Regelwerk in kurzen Abst\'e4nden immer wieder durchgespielt und entsprechend angepasst, also gestaltet werden.\
 \
Solche Ausgabeeinheiten sind Laserprinter, Lasercutter, 3d-Drucker CNC-Fr\'e4sen und Roboter.\
\'96 Bilder der Ausgabeeinheiten\
\
Bedingungen f\'fcr das Gestalten mit  Parametern\
\'96 Die Spache des Computers sprechen, sprich, Programmieren\
\'96 Geschlossener Digitaler Produktionsprozess\
\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
\

\b Warum?
\b0 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 L\'f6sung komplexer Probleme\
Parametrisches Design wird einerseits dann relevant, wenn die hohe Komplexit\'e4t eines Systems eine manuelle Gestaltung extrem Arbeitsintensiv und m\'fchsam macht, wenn viele Abh\'e4ngigkeiten zwischen den einzelnen Gestaltungseelementen bestehen, und verschiedene Parameter sich gegenseitig auf komplizierte Weise beeinflussen. So zum Beispiel bei architektonischen Entw\'fcrfen oder bei komplexen Datenvisualisierungen etc. aber auch bei grafischen Elementen, Schriften etc. \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
* hohe Komplexit\'e4t meistern\
* komplizierte Prozesse beschleunigen\
* aufw\'e4ndige, repetitive Handarbeiten verhindern\
\
Algorithmisches Denken\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Andererseits bietet das Denken in Algorithmen und die schier endlose Geduld von Computern im Ausf\'fchren komplexer Regeln ein grosses Potential, zu Formensprachen zu gelangen, die erst mit Hilfe von Algorithmen denkbar sind, und nicht mit Papier und Schere / Stift herstellbar w\'e4ren.\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
* hohe Komplexit\'e4t herstellen aus der Lust an Komplexit\'e4t.\
* Auf neue Formensprachen gelangen\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 \
Selbsterm\'e4chtigung als Gestalter:\
Als Gestalter sind wir in der Regel Anwender von Programmen und k\'f6nnen mit diesen die vorgegebenen Aufgaben mehr oder weniger sinnvoll l\'f6sen. Sobald wir aber in der Lage sind, unsere eigenen ganz spezifischen Werkzeuge zur L\'f6sung unserer Probleme herzustellen \
\
* Die Macht \'fcber die Werkzeuge erm\'e4chtigt uns, zu ganz eigenen L\'f6sungen zu gelangen und nicht in die Filter-Falle zu tappen.\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
\
\
\

\b Unser Fokus!
\b0 \
\
Parametrisches Design erm\'f6glicht eine spezifische Denkweise\
Der Fokus soll auf der Freude und beim Explorieren liegen\
Daher kein komplexer Datensatz als Grundlage, sondern Text mit vielen Bez\'fcgen. \
\
\
\
\
\

\b Programmierung auf Papier:\

\b0 Was bedeutet ein Algorithmus?\
\
Wikipedia:\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs28 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
Ein Algorithmus ist eine eindeutige Handlungsvorschrift zur L\'f6sung eines Problems oder einer Klasse von Problemen. Algorithmen bestehen aus endlich vielen, wohldefinierten Einzelschritten.[1] Somit k\'f6nnen sie zur Ausf\'fchrung in einem Computerprogramm implementiert, aber auch in menschlicher Sprache formuliert werden. Bei der Probleml\'f6sung wird eine bestimmte Eingabe in eine bestimmte Ausgabe \'fcberf\'fchrt.\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \
Bild eines Algorithmus:\
\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 F\'fcr jedes Problem extistieren ganz unterschiedliche L\'f6sungen:\
http://www.sorting-algorithms.com\
\
Nun werden wir als Trocken\'fcbung die \
	3er Gruppen \
\
\
}