Die Schweiz hat am Freitag in Brüssel das Protokoll zur Ausdehnung der Freizügigkeit auf Kroatien unterzeichnet. Damit versucht sie, ein Ende der Forschungszusammenarbeit mit der EU abzuwenden. Es ist ein Zeichen des guten Willens unmittelbar vor dem heiklen Bundesratsentscheid über eine unilaterale Schutzklausel für EU-Einwanderer: Der Schweizer Staatssekretär für Migration, Mario Gattiker, und der niederländische EU-Botschafter, dessen Land derzeit die EU-Präsidentschaft innehat, haben am Freitagvormittag in Brüssel das Protokoll über die Ausweitung der Personenfreizügigkeit auf Kroatien unterzeichnet.