Plus Bleu Que Tes Yeux 

Plus bleu que le bleu de tes yeux,
Je ne vois rien de mieux,
Mme le bleu des cieux.
Plus blond que tes cheveux dors
Ne peut s'imaginer,
Mme le blond des bls.
Plus pur que ton souffle si doux,
Le vent, mme au mois d'aot,
Ne peut tre plus doux.
Plus fort que mon amour pour toi,
La mer, mme en furie,
Ne s'en approche pas.
Plus bleu que le bleu de tes yeux,
Je ne vois rien de mieux,
Mme le bleu des cieux.

Si un jour tu devais t'en aller
Et me quitter,
Mon destin changerait tout--coup
Du tout au tout.

Plus gris que le gris de ma vie,
Rien ne serait plus gris,
Pas mme un ciel de pluie.
Plus noir que le noir de mon cur,
La terre en profondeur
N'aurait pas sa noirceur.
Plus vide que mes jours sans toi,
Aucun gouffre sans fond
Ne s'en approchera.
Plus long que mon chagrin d'amour,
Mme l'ternit
Prs de lui serait court.
Plus gris que le gris de ma vie,
Rien ne serait plus gris,
Pas mme un ciel de pluie.

On a tort de penser, je sais bien,
Aux lendemains.
A quoi bon se compliquer la vie
Puisqu'aujourd'hui...



Read more: Edith Piaf - Plus Bleu Que Tes Yeux Lyrics | MetroLyrics 