An meine Witwe,

Liebster Schatz, wir sitzen sehr in der Klemme und haben Zweifel, dass wir durchkommen. In den kurzen Mittagsstunden nutze ich das Quäntchen Wärme, um Briefe zu schreiben, in Vorbereitung auf ein mögliches Ende. Der erste ist natürlich an Dich, bei der mein Gedanke hauptsächlich weilt, wachend oder schlafend. Wenn mir etwas zustoßen sollte, möchte ich dich wissen lassen, wie viel du mir bedeutet hast und diese wohltuenden Erinnerungen sind bei mir, wenn ich gehe.

Ich werde keine Schmerzen erlitten haben, sondern verlasse die Welt (¿) voller Gesundheit und Kraft (¿). Die Kälte beißt und macht manchmal zornig, aber das heiße Essen (¿) ist so wunderbar angenehm, dass wir kaum ohne es auskommen können.

Es ging abwärts für uns, seit ich obiges geschrieben habe. Der arme Titus Oates ist gegangen – er war in einem schlechten Zustand. Wir anderen machen weiter und malen uns aus, dass wir eine Chance haben, durchzukommen, aber das kalte Wetter lässt überhaupt nicht nach. Wir sind nur 20 Meilen von unserem Depot, aber wir haben sehr wenig Nahrung oder Brennmaterial.

Liebes Herz, ich möchte, dass du die ganze Sache vernünftig aufnimmst. Ich bin mir sicher, dass du es tun wirst. Der Junge wird dein Trost sein. Ich hatte mich darauf gefreut, dir dabei zu helfen, ihn groß zu ziehen. Ich denke, sowohl er als auch du sollen besonders umsorgt werden von dem Land, für das wir letztendlich unsere Leben gegeben haben (¿).

Schätze keinen sentimentalen Mist über eine erneute Ehe: Wenn der richtige Mann kommt, um dir in deinem Leben zu helfen, sollst du wieder ein glücklicher Mensch sein. Ich hoffe, ich werde in guter Erinnerung bleiben.

Ich habe Briefe auf die ungeraden Seiten des Buches geschrieben, kannst du sie verschicken? Ich bin besorgt um dich und die Zukunft des Jungen (¿). Interessier den Jungen für Naturkunde, wenn du kannst. (¿). Oh, meine Liebe, was ich für Träume von seiner Zukunft habe, und oh mein Mädchen, ich weiß, du wirst es stoisch nehmen. Das Porträt von dir und dem Jungen wird auf meiner Brust gefunden werden.